# 电子竞技的价值与发展

在20年前，说起电子竞技是一个陌生的名词，但在20年后的今天，电子竞技逐渐走向了国际舞台，甚至可能在奥运会上登场亮相，数以亿计的人靠此直接或间接地营生。

### 桥梁意义。
一座与世界交流沟通的桥梁，无国界隔阂、无种族歧视、无地域偏见，只讲文明竞技体育。既是竞技的碰撞也是文明的相互促进，在对抗中传递文明的价值，在交流中承载延续文明。

选择同一个项目的群体必然有同样的兴趣爱好，如果能好好把握这部分来之不易的纽带，是连接人与人之间情感的优秀途径，是打通现实与次元壁垒的适当方式。过往线下交流的一些不足在于，更注重项目机制、玩法的互动，却忽略了本身富有的巨大文化价值。比如讲骑士精神、古典、诗歌与酒的项目，线下交流除了融入进项目内容，把骑士文化与传统文化的交流融合、音乐与文学创作互动、酒文化作为主题能更好地传达思想和情感。立足于人文的依托，才能发掘人与人之间精神方面的深层次共鸣点，从而避免流于表面。

### 情感意义。
精良的项目可以在竞技中促进彼此的情谊，显而易见的是游戏项目更容易带来感官的愉悦，人与人之间更容易产生共情。当身边的人来来去去换了几拨，电子竞技依旧始终陪伴左右不离不弃，可以说这寄托了几代人的无悔青春。我们这一代人有信心为电子竞技拭去本不该有的污名，电子竞技今后必将能够承载一代又一代人的无悔人生。

### 教育意义。
电子竞技项目可以作为教育行业的新媒介和载体，严格把关项目质量，可以寓教于乐

对专业选手来讲是职业，对普通受众来讲是游戏，随着深入了解项目，高质量的背景文化、台词、形象可以在潜移默化中对无论职业与否的人都能产生积极影响，所以对项目要求有了新的高度，侧重点虽将不再是可玩性、平衡性、美观性，但也要同时兼顾，更重要的是所传达的价值观、对社会的影响、文化、内容深度，如果电子竞技要登上正式舞台，受众就不再是只有懵懂无知的少年了，必须考虑到受众范围的增加，过于肤浅、不合时宜、低俗不雅、粗制滥造的元素也应该被迭代，这些描述是以时代的角度观察的，几十年前可以称之为作品精良，但若不与时俱进那也难免蒙上厚厚的时代灰尘，这也必然会淘汰许多项目，这是一个巨大的挑战但更是机遇，时代推着事物向前发展，要么自我革新，要么随着历史的洪流而去。

电子竞技的信息立体、交互性、即时反馈的特点，可以打造成互动教育，是教育行业的一次全新探索。不可否认的是，传统教育的考量过于片面，停留于纸张上的考试并没有被真正地实际运用，只是考核了学生知识点的记忆情况和逻辑运用，一旦遇到需要变通的地方就难以发挥所学知识。数字教育相较传统，教学内容及时性、多样性、直观性、互动性更强。举例来说，考核汽车制造，再怎么考试也只能考核汽车制造业的概念、计算、逻辑，当踏入行业后也几乎无法联系起来，脑海中没有真实事物的意义映射。这也如箴言“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”所述。但如果是电子竞技项目，那么情况就会发生变化，虽然还是不能和实际情况等同，但是至少概念被具象化了，再也不是孤零零的文字，当踏入行业后熟悉起来要好得多。比方说，设立了一个车竞项目，从汽车制造到销售一整个生态的竞争模拟，如果培养汽车设计师，那么让其担任设计师的角色并进行培养考核，同样的如果培养其他职位则对应这一角色即可。只要项目足够优秀和有趣，面向的是一整个世界的群体，涵盖了真实用户、意向用户、业余和专业的相关行业人员等等，即便是电竞模拟环境，也已足够达到教育目的的专业和真实程度。

专业教育性质的项目。对于不爱读书的小朋友，为什么不可以采取因材施教的方式来教育呢？不爱读书不等于不爱学习，即便是玩泥巴也需要学习泥巴的特性，关键在于所学习的事物给小朋友带来的是快乐还是痛苦。教育的目的是培养学生达到足够的能力和品德，不必拘泥于形式。在试卷上写出1+1=2的答案是正确，那么在电竞项目内给出1+1=2的答案也同样无误。如果一个项目的教育素养足够专业，只要项目考核标准达到了受专业教育机构认可的学力认证标准，那么也能认为获取到了同等学力。

### 探索意义。
现实中生硬推进前沿领域会使代价成倍增长，而在构建的环境中可排除不相干的因素，转而注重核心焦点，积累足够多经验后再在真实世界中有的放矢地落地。

一个典型的案例是，在世界中率先实现男女彻底无差别的同台竞技。平台提供完备后，竞争面透明无法投机，男女平等能够在行业里落地到方方面面，行业更依赖合作、策略与技巧，这些特征也正符合未来社会对人才的要求，对身体依赖的一部分可以假借机器，但对智慧层面的要求会更看重，如古人所言君子善假于物也。行业基本单位时间的消耗、对身体的负担都适中，即使是竞技的职业选手也几乎可以忽略生理差异，可以作为一个行业级的范本供其他行业参考和开拓思路。

### 承担社会责任。
带动了庞大的相关产业群，提供了数量巨大的就业机会.

宽泛的行业涉及面使得电竞容易接纳更广的受众群体就业，可容纳一定量的曾被主流社会忽视或所视作为问题的却适合这个行业、愿意为行业发展作出贡献的人群，以最后一位人员为准线，做到不抛弃不放弃，帮助其更好地发展。
对于落魄的人来说，事业受挫、异性不待见、家人数落，电竞几乎是他们为数不多的精神支柱之一，而电子竞技可以在这一片天地里提供公平公正、没有偏见的竞技环境，无论是社会精英还是落魄者都会被平等地对待。但也要谨防斗米养恩石米养仇，从弱势者演变为施害者，一昧的谦让失去了度，就会使该群体认为一切都是理所应当，成为只知索取帮助不知回馈的人。

### 影音舞台的新疆界
纵向横向两方面扩展传统舞台，纵向的下探让更多有艺术才华的年轻人可以零距离接触到舞台，横向的扩展可以让人有更多机会应用上创作的作品。电影可以给人带来极致的影音作品，电子竞技可以给每个人带来亲身参与且独一无二的影音作品，而且是每一个用户都能亲身参与的影音舞台。目前行业尚不成熟，规范欠缺、标准匮乏、人员和产品良莠不齐，这导致了现阶段的作品较为粗糙，但随着行业越来越成熟，必然迎来越来越多优秀的作品。

在影视特效越来越发达的今天，人们可以轻易超现实地表达艺术思想，可如果影视作品中角色表达的不是演员的思想，而是每一个用户的思想那该有多好？电子竞技可以做到。在影视要素定制化的电竞项目中，架空的历史和时代背景，一个由每一个用户亲手执笔的超时空故事，就此便能展现在每个参与者的零距离处。


### 项目价值观或项目生命与世界价值观一致
项目价值观由项目服务提供者维护，一个项目传播什么样的价值观主要取决于经营者，提供与世界的价值观一致的项目更稳妥。电子竞技无法像篮球、足球等户外运动一样对现实世界有真实的交互和直观的感受，所以对项目服务提供者的要求十分严格。如果一个项目传播有害的价值观，经营者又不能很好地引导受众，那么应该使项目生命与世界价值观一致。倾斜合理资源让能引领受众成为更好的人的项目发展繁荣，对于影响严重的项目予以管控来尽可能降低项目的负面影响，这些是行业管理者责任的一部分。

项目爱好者花费了大量的时间精力于虚拟的电子竞技项目中，如果产生了欺骗会扭曲受众对现实世界的认知，项目影响力越大程度越明显，必须做到投入项目后何时回到现实中都不会有认知的损坏。若以趣味性替代真实世界价值观为代价需要有一个尺度，否则会损害受众的正常处世逻辑。当项目不足以为受众的人生负责时，或者项目不够优秀时，不建立过强的联系、或以明显区别于现实价值观的方式提醒，对受众更为负责，也更容易帮助受众随时回归现实。


## 关于行业发展的一些看法：
过往行业被只视为了游戏，之所以不被重视，是因为没有融入社会主流价值体系，不能为其他人带去帮助。纯粹的炫耀和显摆非但不能带来积极的价值，还会引发负面情绪。所以电竞行业需要走得远，就需要考虑如何改革让从事行业的行为为社会带去更多价值。比如接纳学习成绩优秀却实际工作抱憾的群体，以变换形式的方法将实际工作问题的逻辑骨干抽象成项目内容条目。

###  项目设计应更富有深意
电子竞技的行业现状是关注群体的年龄层跨度较为宽广，但适合参与的年龄层跨度比较狭窄。大多项目只适合低龄群体，这与项目设计更注重身体机能的反应弧有很大关系，人在身体状况良好时会在30岁左右时反应逐步下降，这决定了受众在年龄并不老迈时就不得不离开项目。优秀的设计应该是年龄层跨度广泛的，这就意味着项目不能过于注重身体机能部分，应该与人类的崇高品质建立起联系，视受众不同酌情考量。当然这是极难的，要达到足球、篮球等经久不衰的世界性项目的高度无疑需要长时间的沉淀积累。

### 项目应显著地区分并告知模拟与现实的巨大差异
再精良的体育竞技项目都无法足够客观地阐述现实，必定会对现实产生失真、降维和羽化(使现实中的应付代价极度缩水，作风变得极为轻飘)，这点无论如何设计都无法避免。所以理应入项目之前就显著地提醒用户，如果不能做到就不予准入，这点对于立意重大的项目尤为重要。条件允许的情况下由相关行业从业人员参加或指导更为合适，但这就对项目的投入和设计要求较高。所有体育竞技项目对选手的身体要求较为苛刻，身体要求与学识要求的取舍是一个重要命题。

### 项目设计应提高观赏性和使人易于理解
不可否认的是，无论对于哪个行业，外行人总是占据大部分比例。多数人决定是否观看或参与项目，往往不是因为其难度，而是因为能带来多少感官、思维的愉悦。项目体验性好易使参与者乐在其中，可观众并不一定是快乐的。观赏性好才能让观众得到快乐，典型的例子是影视，电影的观赏性是远大于其体验性的，电影观众也是远多于影视演员的数量。项目的观赏性得到提升后，才会有更多的行外人愿意关注，否则只是一小圈子人的自娱自乐。
   项目也应努力让即便丝毫没接触过的人都能大致理解设计用意，见名知义；努力让即便完全不懂的人也能体会到画面之美、故事之美、整体之美，雅俗共赏。

### 提供并维护文明的交流平台；
任何一个竞技项目其本质愿景都或多或少是为了使人与人之间相互理解、友好交流、平等对待 ，为了达成此愿景而提供一个平台来容纳拥有相同兴趣爱好的人们，在此同台竞技和交流。对于恶性现象不能姑息，但凡参与竞技的人大多都是全力争胜的，一旦失控容易对竞技环境造成不良的影响，引发冲突，甚者可能对人员生命健康产生影响。例如早期职业选手的身体状况都很差，和恶劣的竞技环境脱不了干系，为求一胜不得不遭遇大量的消极竞技者，拖到深夜才能避免低质量的对局，故意输比赛、谩骂、挂机...屡见不鲜。作为服务提供者，应该竭尽全力维护好这一交流平台的文明环境。
    将文明环境秩序守护的功能入口放到显眼、便捷的地方，用户不容易找到功能入口，何况是新用户？此外还面临着举报证据不足而致使审核效率低下，个人有2个建议，第一，提供每位玩家的第一视角录制功能，如果用户愿意，可以随时录制某位玩家的第一视角，游戏结束时可在客户端内剪辑（不得更改以确保真实性）作为举报证据，提高审核效率，这并不涉及用户隐私，因为这些内容在replay中随时都能回放；第二个建议是我对自身问题的一个反思，存在情绪化举报，如果用户不真实的举报不受限制，对于审核资源也是一种浪费，如果产生过多的无效举报记录应予以警告和限制，另一方面举报人对自身的举报情况和标准也没有一个综合客观的了解，没有反馈便无法知晓实际情况。

## 关于从业人员发展的一些建议：
1。 强烈建议结束高等教育后再从业。随着电子竞技发展的愈发成熟，项目设计必然不会将更多重心放在反射弧长短的竞争上。对于旁观者来讲，由反应快慢决定的胜负并不具备多少观赏性，因为人在反应速度方面比不过机器。现阶段存在的部分项目仍过分依赖人的反应时间，但如此发展下去受众群体会越走越窄，这种模式会逐渐被更具意义、策略性、团队性的模式取代。而这些可以在学校里学习到，学习只会使选手更具备竞争力。
2。 从业者尚适合在一线工作时可享受年轻身体的红利，但随着年龄的增长，理应逐步理解行业与社会的关系，并逐步担当起行业发展的责任，而不再是只注重眼前的所见即所得。任何一个行业都是社会的一个组成部分，在社会中发挥着自身的价值和职责，倘若一个行业失去了对社会的价值，那么行业就会失去竞争力，遑论从业者。
3。 输赢不是最重要的，失去职业道德的胜利比失败更可耻。

### 规范化；
1.  电子竞技行业理应对受众年龄设准入门槛，未成年必须受限，视项目成人内容程度设定禁止年龄，未成年严禁参加职业选拔，无特殊情况必须接受完必要的教育才能参加职业选拔。高对抗强度的竞技环境易诱发冲突、谩骂与人身攻击，年龄过于幼小、心智不够成熟无法具备足够完善的人格面对高压状况，低龄人群、教育程度欠缺人群的情绪化与山头主义式的破坏规则现象并不罕见，极容易造成职业规则形同虚设、人员未来发展受限，给行业和个人都带来难估量的伤害。原因有二，最重要的原因是倘若没有足够的学识，只能看见参与项目的本身，却不能看见背后的世界，导致一叶障目，案例多了便会使行业的公共形象受损；其次，单纯凭借身体素质取胜使项目鉴赏性大大降低，项目应该同时注重合作、策略的发展，使各个层次的人都能从中获取有价值的内容，做到入门简单、精通可赏，这一道路无疑是漫长的。
2.  应秉持诚信、公平、公正原则，对原则型数据公开，对隐私型数据保护。尤其是诚信要求，因为需要对数量众多的项目爱好者负责。
3.  规范选手的工作，逐步纳入劳动法保护。长期高负荷的劳动会摧垮人的身体，这对任何一个行业的影响都是一样的。倘若没有必要的权益保障，选手的身体又怎么能长期处于良好的竞技状态。身体素质和实战经验结合最巅峰的时候，但诸如明凯、UZI等选手身体却早早呈现老化，乃至面临退役，实在令人惋惜痛心。不是岁月摧垮了选手，而是过量的训练摧垮了选手。过量训练导致身体衰老的现象若不制止，容易鼓吹起年龄越小越适合电竞的论调，致使部分低龄学生群体缺失必要教育直接进入行业，对整个行业的综合素质和形象产生影响。
4.  视情况根据地域和人群提供定固定的开放时间段，按大区域生活习俗为准，就像篮球场不会也没有必要24小时开放，对广大受众的身体健康负责。
    详细说明：尤其指未成年人用户，对于他们来说，不好的生活习惯会导致其发育不良。

### 纯粹的竞技环境；
真正的尊重对手是认真地对待每一场竞技，应该杜绝假赛，不该牵涉过多其他因素。

### 非赛事性场景提供可自由定制的、多样化的双向选择权；
能够成为电子竞技的项目，年龄层的跨度是宽广的，所以要考虑到各个年龄段人群的巨大差异，让项目参与者能够自主选择与什么样的人、用什么样的方式同台竞技，这些选择项应该是细颗粒度的，但不是碎片化的，我的意思是指为差异明显的群体提供选择项，比方说十岁的孩子和30岁的大人、职业选手和普通玩家，而像诸如演员和程序员、3岁和4岁这种滑稽的划分，仅仅只是比较有趣而已，无论如何这个选项都是双方面的。

应该在非赛事性场景提供更加细颗粒度的自由选择项，定位清晰、游戏态度严肃的对局形式的实际用处已是被用作为职业选拔的一个渠道，而现有的对局模式已不足以涵盖用户的需求，模糊、缺失的需求有 对用户的筛选能力、策略性对局、正常玩家的练习性对局、老玩家与新手玩家的互动教学指导对局、实力非对等的挑战性对局等，这些需求都应以见名知意的形式展示给客户，正如python3的改革设计理念显胜于隐，接下来我对这几种需求展开描述。

对用户的筛选能力：用户应当拥有拒绝匹配到某类用户的权力，应该增加筛选选项。

策略性对局：随着电子竞技的发展，仅仅是身体层面的竞技并不能满足时代的要求，时代的趋势敦促人往团队合作、身体与智慧协调发展的方向进化。举例来说，比如moba类项目可以设置指挥位，负责定制或选择地图策略，地图在指挥位手中不再是死板不变化的，可以根据选手的判断定制己方部分地图、改变建筑，以更丰富的方式帮助队友对局，队友之间有着更好的互动，也更注重策略性。

用户之间的练习性对局：不以胜负为目的的对局，旨在提高水平，可以给完成精妙的配合、展示熟练的技巧一定的奖励性资源，结束不计胜负，或者胜负标准以练习成果为重作出更改。

老新人员之间的互动教学指导：以提高新人能力程度为目的的对局，以老带新的形式进行。